الخوارج قوم مبتدعون، سموا بذلك لخروجهم على أئمة المسلمين، وتكفيرهم لعثمان وعلى -رضي اللَّه عنهما-، وتأولوا في الدين، فكفروا مرتكب الكبيرة، واستباحوا دماء المسلمين وحرماتهم
وهم من أهل التنطع في الدين، حيث أظهروا التقشف والزهد، وكان منهم قراء للقرآن
لشدة اجتهادهم في العبادة والتلاوة، إلا أنهم كانوا يستبدون برأيهم ويؤولون أحكام القرآن حسب أهوائهم فجرهم ذلك الكبر إلى مزالق الشيطان.
حاول الإمام على -رضي اللَّه عنه- تبصيرهم وإرجاعهم إلى الصواب ولكن دون جدوى
فلما أفسدوا في الأرض واستباحوا الحرمات قتلهم شر قتلة واستباح دمائهم فقتلوه -رضي اللَّه عنه- غدرًا وظلمًا.
صفاتهم
1 - هم كلاب النار: عن أبي أمامة -رضي اللَّه عنه- أن النبي -صلى اللَّه عليه وسلم- قال: (الخوارج كلاب النار)
2 - شر الخلق والخليقة: عن أبي ذر -رضي اللَّه عنه- قال: قال رسول اللَّه -صلى اللَّه عليه وسلم-: (إن بعدي من أمتي -أو سيكون بعدي من أمتي قوم يقرؤون القرآن لا يجاوز حلاقيمهم
يخرجون من الدين كما يخرج السهم من الرقبة، ثم لا يعودون فيه، هم شر الخلق والخليقة)
3 - الدجال يخرج في عراضهم : قال ابن عمر: سمعت رسول اللَّه -صلى اللَّه عليه وسلم- يقول. (كلما خرج قرن قطع) أكثر من عشرين مرة، حتى يخرج في عراضهم الدجال
4 - آيتهم التي ميزتهم يوم النهروان:
روى الشيخان عن أبي سعيد الخدرى -رضي اللَّه عنه- قال: (بينما نحن عند رسول اللَّه -صلى اللَّه عليه وسلم- وهو يقسم قسمًا، آتاه ذو الخويصرة، وهو رجل من بني تميم
فقال: يا رسول اللَّه إعدل!! فقال: ويلك!! ومن يعدل إذا لم أعدل؟! قد خبت وخسرت إن لم أكن أعدل. فقال له عمر: يا رسول اللَّه، إئذن لي فيه فاضرب عنقه.
فقال: دعه: فإن له أصحاب يحقر أحدكم صلاته مع صلاتهم، وصيامه مع صيامهم، يقرؤون القرآن لا يجاوز تراقيهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، ينظر إلى نصله  فلا يوجد فيه شيء
ثم ينظر إلى رصافه  فلا يوجد فيه شيء، ثم ينظر إلى نضيه فلا يوجد فيه شيء، ثم ينظر إلى قذذه فلا يوجد منه شيء
قد سبق الفرث والدم، آيتهم رجل أسود إحدى عضديه مثل ثدى المرأة أو مثل البضعة تدردر ويخرجون على حين فرقة من الناس
قال أبو سعيد: فأشهد أنى سمعت هذا الحديث في رسول اللَّه -صلى اللَّه عليه وسلم-، وأشهد أن على بن أبي طالب قاتلهم وأنا معه
فأمر بذلك الرجل فالتمس فأتى به، حتى نظرت إليه على نعت النبي -صلى اللَّه عليه وسلم- الذي نعته
5 - يقتلون أهل الإِسلام ويوادعون أهل الأوثان
روى الشيخان وأبو داود والنسائي عن أبي سعيد الخدرى -رضي اللَّه عنه- قال: (بعث على -رضي اللَّه عنه- إلى النبي -صلى اللَّه عليه وسلم- بذهيبة فقسمها بين الأربعة: الأقرع بن حابس الحنظلى ثم المجاشعى
وعيينة بن بدر الفزارى، وزيد الطائي ثم أحد بني نبهان وعلقمة بن علاثة العامرى ثم أحد بني كلاب، فغضبت قريش والأنصار، قالوا: يعطى صناديد أهل نجد ويدعنا؟ قال: إنما أتألفهم.
فأقبل رجل غائر العينين، مشرف الوجنتين، ناتئ الجبين، كث اللحية ، محلوق
فقال: اتق اللَّه يا محمد!!
فقال: من يطع اللَّه إذا عصيت؟! أيأمننى اللَّه على أهل الأرض ولا تأمنونى؟!.
فسأله رجل قتله -أحسبه خالد بن الوليد- فمنعه، فلما ولى، قال: إن من ضئضئ هذا -أو في عقب هذا- قوم يقرؤون القرآن لا يجاوز حناجرهم، يمرقون من الدين مروق السهم من الرمية
يقتلون أهل الإسلام ويدعون أهل الأوثان، لئن أنا أدركتهم لأقتلنهم قتل عاد
6 - سيماهم التحليق
روى أحمد والشيخان عن سهل بن حنيف قال: قال رسول اللَّه -صلى اللَّه عليه وسلم-:
(يخرج من المشرق أقوام محلقة رؤوسهم، يقرؤون القرآن بألسنتهم لا يعدون تراقيهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية)
7 - يقرؤون القرآن كشربهم اللبن!!
روى الطبراني عن عقبة بن عامر قال: قال رسول اللَّه -صلى اللَّه عليه وسلم-: (سيخرج قوم من أمتي يشربون القرآن كشربهم اللبن)
8 - أهل قول لا عمل:
روى أبو داود والحاكم عن أبي سعيد وأنس معًا: أن رسول اللَّه -صلى اللَّه عليه وسلم- قال: (سيكون في أمتي إختلاف وفرقة، قوم يحسنون القيل ويسيئون الفعل، يقرؤون القرآن لا يجاوز تراقيهم
يمرقون من الدين مروق السهم من الرمية، لا يرجعون حتى يرتد على فوقه، هم شرار الخلق والخليقة، طوبى لمن قتلهم وقتلوه، يدعون إلى كتاب اللَّه وليسوا منه في شيء من قاتلهم، كان أولى باللَّه منهم، سيماهم التحليق)
9 - يرى الناس أعمالهم حقيرة بالنسبة لأعمالهم (الخوارج):
روى الشيخان وابن ماجة عن أبي سعيد الخدرى -رضي اللَّه عنه- قال: سمعت رسول اللَّه -صلى اللَّه عليه وسلم- يقول: (يخرج فيكم قوم تحقرون صلاتكم مع صلاتهم
وصيامكم مع صيامهم، وعملكم مع عملهم، ويقرؤون القرآن لا يجاوز حناجرهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية. . .)
10 - هم المارقون من الدين:
روى البزار وابن عاصم في السنة عن على بن أبي طالب -رضي اللَّه عنه-، قال يوم النهروان: (أمرت بقتال المارقين، وهؤلاء المارقون)
11 - تقتلهم أولى الطائفتين بالحق:
عن أبي سعيد الخدرى -رضي اللَّه عنه- قال: قال رسول اللَّه -صلى اللَّه عليه وسلم-:
(تمرق مارقة عند فرقة من المسلمين، يقتلها أولى الطائفتين بالحق)
وهذه المارقة هي فرق الخوارج، وقتلها أولى الطائفتين بالحق وهي طائفة على -رضي اللَّه عنه- فهي التي كانت على الحق.
12 - تحريض رسول اللَّه -صلى اللَّه عليه وسلم- على قتلهم وأجر من قتلهم:
روى الشيخان وأبو داود عن علي -رضي اللَّه عنه- قال: سمعت رسول اللَّه -صلى اللَّه عليه وسلم- يقول: (يأتي في آخر الزمان قوم حدثاء الأسنان، سفهاء الأحلام
يقولون من خير البرية، يمرقون من الإسلام كما يمرق السهم من الرمية، لا يجاوز إيمانهم حناجرهم، فأينما لقيتموهم، فاقتلوهم، فإذ قتلهم أجر لمن قتلهم يوم القيامة)
13 - نظرتهم لخروجهم على أنه هجرة في سبيل اللَّه تعالى.
روى أحمد وابن أبي عاصم في السنة عن أبي حفص، قال: سمعت عبد اللَّه بن أبي أوفى وهم يقاتلون الخوارج، وكان غلام له قد لحق بالخوارج من الشق الآخر، فناديناه: يا فيروز! يا فيروز! هذا عبد اللَّه بن أبي أوفى
فقال: نعم الرجل لو هاجر! قال عبد اللَّه: ما يقول عدو اللَّه؟ فقيل له: يقول: نعم الرجل لو هاجر! فقال: أهجره بعد هجرتى مع رسول اللَّه -صلى اللَّه عليه وسلم- وقد سمعت رسول اللَّه -صلى اللَّه عليه وسلم- يقول: (طوبى لمن قتلهم وقتلوه)